# Java和Scala编程对比



在学习大数据之初，很多人都会对编程语言的学习有疑问，比如说大数据编程主要用什么语言，在实际运用当中，大数据主流编程是Java，但是涉及到Spark、Kafka框架，还需要懂Scala。今天的大数据入门分享，我们就来对Java和Scala这两门语言的编程做个对比。



## **Java VS Scala**

从定义上来说，Java是面向对象的编程语言，而Scala是函数式编程语言，这两门语言之间，本身也有一定的关联。

Scala来源于Java，又“高于”Java，在Java之上增加了一层编码的“API”，让程序员可以通过函数式编程的方式来开发程序。

scala的设计者Martin Odersky就是一个JAVA控，这位牛人设计了javac和编写了jdk中的通用代码。可以说java语言本身就是Martin Odersky一步一步看着长大的。所以scala可以说打根起就和JAVA有着远远悠长的血缘关系。

Martin Odersky还在写java那会，就立志开发达成一个目标：让写程序这样一个基础工作变得高效、简单、且令人愉悦！因此可以说scala是这个目标实现过程中的一个重要里程碑。

**scala简练，高效。java成熟，稳重。**

但是尺有所长，寸有所短。scala的简练高效有其独有的使用范围：scala最适合用在算法描述领域，java适合用在指令编程领域。

scala独有的两招：函数式编程、简单的并发编程.

Scala程序最终被编译为.class文件运行在JVM虚拟机中，所以它是JVM下的语言一种，在实际的大数据开发任务当中，Java和Scala都运行于JVM之上，也能更好地集成。

Scala语言在大数据场景下，大多数是用来构建处理数据的。作为开发者，只需要关注收到的数据是什么格式，要把收到的数据分类映射成什么格式，映射后的数据接下来又如何映射成我所需要的数据集（常用的数据集有TopN，Accumulator等）。



## **Java和Scala的区别**

#### **1、scala独有的函数式编程。**

　　函数是scala语言中的一等公民。

　　一等公民的特权表现在：1.函数可以传递、赋值
　　　　　　　　　　　　　2.scala中有嵌套函数和匿名函数
　　　　　　　　　　　　    3.scala支持高阶函数
　　　　　　　　　　　　　4.scala支持偏应用(偏函数)
　　　　　　　　　　　　　5.scala支持闭包

**2、scala简单的并发编程模型**

　　scala的并发编程采用的是actor模型，即参与者模型(国内有个通俗术语叫做观察者模式)。

　　简而言之就是每个参与者将自身的状态变化通过某种方式广播出去，其他参与者获取到这种状态变化后，再决定是否继续参与。

　　scala使用精炼的函数式编程实现了actor模型，从而可以实现同一JVM单核并发，同一JVM多核并发，多个JVM之间并发，并且还可以实现某种意义上的IPC。





**1、变量声明**

var变量；val常量；Scala支持自动类型推断

Scala更多的是采用常量，而不是变量来解决问题，这样带来的好处是可以减少多线程并发安全问题，特别适合高并发分布式的场景。

**2、函数的声明**

关键字def，Scala函数没有返回值时使用Unit，相当于Java的void。

Scala支持函数式编程，可以使用高阶函数，函数是一等公民。

**3、基本类型**

Scala中没有真正意义上的基本类型，类型都是类。

**4、静态**

Java中静态static是违背Java OOP编程思想和封装特性。

Scala取消了静态的概念，使用了单例对象Object来实现。

**5、字符串**

Scala支持使用字符串插值的方式对字符串进行格式化，使用$开头进行取值。

另外支持使用三引号将其中的内容直接包起来（Python也有三引号），其中可以包括任何字符，而不需要进行特别转义。

**6、类**

Scala类中的字段自动带有getter和setter方法，另外可以使用@BeanProperty注解来生成Java中的Get/Set方法。

Scala中的每个类都有一个主构造方法，这个构造方法和类定义“交织在一起”，类的参数直接成为类的字段，主构造方法执行类体中的所有语句。

**7、Scala中不支持break**

使用return替代

在循环中使用if和布尔类型变量

导入Java中支持break的包

**8、访问范围**

Java中外部看不到内部，内部能看到外部

Scala中外部看不到内部，内部也看不到外部

**9、通配符**

Java中使用*进行通配

Scala中使用_进行通配

**10、默认导入的类**

Scala默认java.lang包、Scala包、Scala.Predef类

Java默认导入java.lang包

**11、特质trait可以类比Java中的接口，但是和接口非常不一样**

Java中称为类实现了接口，Scala中称为混入了特质

和Java中的接口不同，Scala中的特质可以包含带有方法体的方法（JDK8接口也可以的，比如default方法）。

关于大数据入门，Java和Scala编程，以上就为大家做了简单的对比了。在大数据开发任务当中，Java语言和Scala语言都在各自的场景下发挥着作用，而Scala的学习，对于Spark框架的掌握尤其重要。

